---
layout: post
title: "Cost of Living"
date: 2026-04-25
---

2020 年代颇不寻常。

经济周期被疫病战争打断压缩，货币政策变向之快前所未见。在一个个体或一国政策都可能外溢至全球的时代，可预测性变得稀缺，悲观情绪司空见惯。

向来是不关注成本的，或者加薪跑赢了通胀，或者收入有效覆盖了支出。去超市从不看价签，偶尔遇到不知有何神秘之处的高价蘑菇，也懒得取消结账走人。在降温日出办公室吃午饭，路过门店顺便买件衣服御寒。随心所欲，毫不心忧。开车有省油的开法？有耳闻，但没兴致实践，没有爽劲儿叫什么开车呢？

直到事情有了变化。停工一年多，再减薪入职新工作，一切变得不同。不情愿似乎只持续了须臾，就向生活低了头。购物瞅着特价，把以前的日常归为奢侈消费，公共交通变成通勤首选。像是人到中年才开始体验初入社会时本应践行的生活方式。

Is it worth it though? 

这渐渐变成了一个难以三言两语说清的问题。在一个暂时的窘境里，坦率的答案是no。在憧憬未来的语境里，乐观的答案是yes。未来可以预见，但实现的过程须足够长。

比起紧盯油站标牌上是2或3开头，或账单上学费年增几千，大概洞察自己更有意义。知晓当下，筹划未来，调教所思所感，剩下的，就破帽遮颜过闹市，管他（妈）冬夏与春秋吧。
